موسیقی
شما در حساسترین مخته
تاریخ جمهوری اسلامی وزیر خارجه
ایران هستید
و واقعی مهم میروه به ویژه
در این یک سال اخیر ما
مشاهده کردیم اگر موافق باشید من
با یک بخشبندی و
دستبندی باست رو پیش بگم
اول از خود أربعین شروع بکنیم
این اولین اربعین بعد از
جنگ
اتحاد
امیلی قربی ها علیه ماست
شما چیز سالهای قبل هم
مشرف شده بودید در
پیاد روی عربعین
چطور دید این عربعین رو
توصیفتون، خانشتون
مواجهتون با مردم؟
بله من الان چندین سال هست که عربعین رو
شرکت میکنم. این عربعین
خب ویژگی خودشو داره. اولا
حضور ایرانی ها
اگر از سالهای گذشته
با قوت بیشتری نباشه
کمتر حتما نیست
و با همون
علاقه گذشته حتی با انگیزهای
بیشتری به اصطلاح شرکت کردن
من حالا تو مسیرها مکرر
با ایرانی ها برخورد میکنم که اون میان
ابرازلوس میکنن اینها به کنار
ولی در این حال
همه به من حالا
یک توصیه یا سفارشی هم دارن
محکم بیستین ها، قوی بیستین ها
خدا پشت و بناید باشه
ما پشت سرتین، پشت رهبری
رو یه وقت بل نکنید
یعنی از انگیزهای مردم
هیچی که کم نشده بیشتر هم شد
و من این رو به اینه دارم میبینم
از اون طرف بین مردم عراق
و مسئولین عراق، اینو واقعا بدون
اقراق ارزمیم
من با مسئولین عتبه حسینی
با عتبه عباسی، با عتبه علوی
در نجف، حالا محبت داشتن
یه دیدارهایی رو داشتم
با مردم عادی بسیار برخورد شد
با یه علاقه خاصی
به اصطلاح صحبت میکردن
و از اون جنگ دوازده روزه
و این که چطور با نگرانی
و در این حال
با اشتیاغ وقتی که ایران موشک میزده
خدا شاهده این عبارتو بکار میبردن
دنبال میکردن اخبار اون جنگ رو
و حتی یکی از اونا گفتش
که من توی منظر تلویزیونی داشتم
مثلا توی اون اتاق بقلیم
یه تلویزیون دیگه گذاشتم
که وقتی حرکت میکنم
یه وقت نکنه خبری رو غفلت بکنم
یه موشکی زده باشه من ایران و من نفهمم
از چندین نفر شنیدم که
این به اصطلاح مقاومت شما
و این موشکهای که ایران میزد
دل ما رو شاد میکرد
و احساس قرور میکرد
بعضی از دوستان محکبها
یا اینها که من برخورد میکردم
گفتن که ما وقتی وارد شدیم
مثلا عراقی ها عراقی معمولی
اتو محصولین
از ما به عنوان مثلا یک رساله
پیروز جنگ استقبال میکردن
چطور آدم وقتی کسی پیروز شده استقبالش میره
به یه همچه حالتی
بسیار داریم
آقای دکتر در مسیر مباجئهی که با مردم داشتید
پرتکرارترین سؤالی که از شما میپرسیدن
چی بود؟
مثل این که آیا جنگ میشه یا نه؟
به عنوان یک کارشناس
حالا به اون وظیفه های جمع نمیدونم
هیچ کسی به حرف من
اون کسانی که مسئول اداره جنگ خواهند بود
جنگ اعتمالی
به حرف من اتقا نکنن
نیروهای مسلح آمادیه خودشون داشتون باشن
دولت اگه قراره که برای چرایط جنگی
هر آمادیگی داشته باشد
بره پیدا بکن
ولی این معنیشه نیست که حتما جنگ خواهد شد
آمادیگی همیشه لازمه
و اتفاقا آمادگی برای جنگ مهمترین
آمل جلوگیری از جنگ
یعنی این یه نکته هست که نباید قفلت کرد
اگر ما آماده جنگ هستیم
معنیشه این نیست که جنگ
رو میخوایم یا جنگ غریب الوقوعه
بهترین آمل برای جلوگیری
از جنگ آماده بودن
برای جنگ هست
تا حده که دشمن رو منصرف بکنه از جنگ
و من
مطمئنم که نیروهای مسلح ما
نیروهای امدادی ما
دولت ما همه این آمادگی رو دارن
بی اینه که مکانیزم ماشه
اجرا شدنش میتونه
کشور رو به سمت
جنگ ببره
این که برگرده تحریم ها
و شرایط دوباره سخت و سخت هم شد
اروپایی ها مجدد تحدید کردن
هم فرانساوی ها هم انگلیسی ها
که ما از ایران خواستیم
بیاد مزاکره کنه محلت دادیم
اما ایرانی ها پاسخی ندادن
یک دوره این انکار میشود
که اصلا مکانیزم ماشه
در واقع برجام هست
اما هست و موعدش هم نزدیکه
با وجود تحدید هایی که
اروپایی ها میکنن
اولا سوالم اینه
از نظر حقوقی با وجود خروج
امریکا از برجام
از نظر حقوقی فرایند
اجرای در واقع
اسلابک شدنیست یا نه
یعنی برجام وجود خارجی داره که
الان بخواد از یکی از بنداش
استفاده بشه یا نه
و بعد پاسخ ایرانشی
این یه بحث فنیه خیلی پیشیدهی داره
و من الان تلاش میکنم
که با یه زبان سادهی عرض بکنم خدمتو
اسنابک معنیش چیه؟
معنیش اینه که اگر
یک طرف در برجام
از تعهدات خودش
اجرای تعهداتش خود داری کرد
طرف مقابل
اگر نامید شد از این که
طرف رو برگردونه به تعهداتش
میتونه اسنابک بکنه
یعنی چی؟ یعنی بره به اقب
به موقعیت قبل از برجام
و ما این کار رو کردیم
بعد از خروج امریکا از برجام
خب ما جلستاتون اون موقع داشتیم
اون موقع اروپایی ها از ما خواستن که شما در برجام بمانید
و ما این منفعت ناشی
از لغب تحریم ها رو برای شما فراهم میکنیم
منتها به شکل دیگری
خب ما یه دوره ای رو به اونها فرصت دادیم
نتونستن انجام بده
و بعد ما رفتیم سراغ همین سازوکار اسنابک
پاراگراف 36 برجام
که به ما اجازه میداد که تعهدات خودمون رو
به صورت کلی یا جزئی
کاهش بدیم
و ما اون قسمت جزئیش رو گرفتیم
خاطر از اون اگر باشه دو ماه دو ماه
تعهدات خودمون رو کاهش میدادیم
تا تقریبا بعد از پنج تا دو ماه
روی ده ماه
تمام تعهدات خودمون در برجام رو متوقف کردیم
و در حقیقت برگشتیم به شرایط قبل از برجام
و اتفاقا از قبل از برجام استارت زدیم
دوباره اومدیم خیلی بالا تر رفت
خب چجوری برگشتیم به قبل از برجام
چون همه ی زیستاخت های حسیهی
که لازم بود برای بازگشت رو حفظ کرده بودیم
نشانش هم این که من بارها گفتم
نشانش هم این بود که وقتی تصمیم گرفتیم
که قنیصازی 20 ترصد رو احیا بکنیم
چون در برجام متوقف بود
وقتی تصمیم بی احیا کنیم
در کمتر از 24 ساعت این کار انجام داد
وقتی که تصمیم گرفتیم که قنیصازی 60 ترصد بکنیم
در حدود 24 ساعت تونستیم این کار رو بکنیم
چرا؟ چون همه ی زیستاخت ها حفظ کرده بود
خب برای طرف مقابل اسنبک
یعنی شیعه یعنی بازگشت رو به قبل از برجام
یعنی اعمال مجدد تحریم هایی که داشتن
تحریم های اونها سه دسته بود
خارج شد تحریم های خودشن برگردون
و اصلا بحث اسنبک در مورد امریکا اصلا خارج از موضوع
در مورد اروپایی ها این که تحریم های خودشون رو برگردونن
خیلی کار سختی نیست
با یه جلسه شورای تحریم های اروپا خواهند
تحریم هایی که خود اروپا وز
اما در مورد تحریم های شورا امنیت
نیاز دارن که قطرنامه های قبلی
که ملقا شده رو دوباره برگردونن
و چون برای برگردوندنش قطرنامه جدیدی میخواد
و این برای قطرنامه جدید باید برن
بقیه اعضای دایم شورا امنیت
رو رازی بکنن
و چون میخواستن گرفتار این قضیه نشن
یه شیوه خاصی رو ابداع کردن
که بتونن این کار رو هنگیرن
خب حالا این توضیح فنی که حالا امیدوارم
در هم یه حد گویا باشه
و حتی احتیازی به بحث مفصل داره
الان اینها تا
28 مهر فرصت دارن که این کار رو بکنن
چون قطرنامه بسیار سیگه
که الان حاکمه بر
برنامه هست ایران هست
28 مهر به صورت خودکار
ملقا میشه و وقتی ملقا بشه
این اختیار اسنبک هم گرفته میشه
الان جایی بحثی وجود داره
ما به اروپایی ها میگیم که
شما به خاطر عدم پایبندیتون به برجام
به خاطر موازه اخیرتون
که گفتید قنیصازی
سفر و اینها مثل امریکا موزه گرفتید
در حقیقت دیگه
از عضو
برجام به حساب نمیگید
چون در برجام قنیصازی ما به رسمیت شناخته شده
3.67% در برجام پذیرفته شده هست
اگه تو میگی قنیصازی سفر
پس معلوم شده برجام رو قبول نداری
وقتی برجام رو قبول نداری پس
استنبکش هم نمیتونی اجرا بکنی
پس
یک چالش حقوقی
بین ما و سه کشور اروپایی داره
چین و روسیه موازهشون با ما یک سانه هست
یعنی در ایران چین و روسیه
و سه کشور اروپایی
در شورای امنیت
یک چالش دارم انجام بدیم
که های اونها حق استنبک دارن یا ندارن
این چالش نهایتا به کجا میکشه
از نظر ما اونها حق ندارن
اگرم انجام بدن مشروعیت اینه داره
اما یه نکتر من میخوام اضافه بکنم
که خیلی مهمه
ببینید استنبک اگر بشه چیز بد
ما که میگیم اختیار نداره
فرض میکنیم که بخواد انجامش
من میخوام این قسمتش هم روشن بکنم
چیز بدی هست ولی خیلی بزرگتر از اونی
که بعده به جامعه ما معرفیش کرده
و جامعه مثل همون قضیه جنگ
بیخودی نگران استنبک
این که باید یه فکری بکنیم جلو استنبک
رو بگیریم هیچ تردیدی نیست
و ما هم تا آخرین لحظه تلاش فهمی کردیم
چرا چون استنبک چیزهای بدی برا ما داره
ولی جامعه یه چیز دیگه فکر میکنه
فکر میکنه با استنبک
تحریم های اقتصادیه
بسیار بیشتری برم گرده نه
تحریم های یک جانبه ای امریکا که الان وجود داره
از تحریم های شورای امنیت و مراتب بزرگتره
یعنی اگه قتناما شورای امنیتبرگرده
و تحریم های شورای امنیتبرگرده
چیزی به تحریم های اقتصادیه
فعیلی اضافه نمیشه
اگه برگرده همینکی شاهره که با ما دوست دستند
و در ارتباط دستند از ما خریدی خواهند ناشد
قتناما های شورای امنیت
تحریم نفسی نداره
تحریم بانکی نداره
بیشتر تحریم هایی که دو قطرام ها هست تحریم های لیست مهوره
یعنی یه سری افراد و یه سری شرکت ها رو در لیست تحریم قرار داده
من اینو با اطلاع عرض میکنم خدمتون
و واقعا فکر ماند دوت بکنید کسانی که مسلط هم به قطرام ها
به تحریم های اقتصادی ما چیزی بیشتر از وضع فعیلی اضافه نمیشه
مثل حالی محمودم
باقه بحارم وطنم
فرزند مهنتو منم
ای هست و خاکم
ای عشق پاکم
عشقت درده
چون جان ایران
اخیرن نخص وزیر رجیم سهیونیستی یه ویدیوی کتاب ملت ایران
منتشر کرده چند و این بارش هم هست
این بار مستاقی صحبت میکنه در مورد وضعیت تصویه آب
کسی که خودش آب رو بر مردم قذب بسته
و هزاران نفر رو به شهادت رسوندن
چه چیزی میبینه اون که باز مردم ایران رو خطاب قرار میده
با توجه به این که در جنگ اخیر هم مردم به اون توجه نکردند
حاشق شما به اون چیه؟
یه مسئله یا یک عبارت معروفی هست که خداوند دشمنان ما رو احمق آفریده
این تمسک جستن به این شیوه های نخنمانو شده و تکراری
و حالا مثلا
به تعبیر من بچه گلزن
واقعا دیگه کار نمیکنه
مردم ما اینا رو فهمیدن در جنگ نشون دادن که عصیره هیچ
اونا فکر میکردن که میتونن مثلا مردم ما رو بیارن در جنگ به میدان آقوب
دیدن که مردم محکم پشت سر کشورشون و پشت سر نظام استادند
این که حالا آب رو ما تصویه میکنیم و فلا میکنیم
اولا بقول شما آب رو رو قذب بستن
بعدم خب تحریم ها رو بردارن ببینم ما خود ما بلاخره هم در حوضه انرژی این ناترازی هایی که وجود داره
خب یه مقدار زیادش به خاطر بحث تحریم ها هست
تحریم ها رو اعمال کردن دست و پای مثلا فرشتون اینکه ما رو بستن بعد میگن چرا فلانکار نشده
این که ما در مقابل تحریم ها هم مقاومت کردیم خیلی عصبانشون کردن
همونطوری که در موقع جنگ مقاومت کردیم
به اصطلاح خود متخصصین ما همین شیوه های چیز رو بلد هستن
و اینکه بشه آب رو به اصطلاح بازافرینی کرد در چرخه بازافرینی قرار داد
اینکه بشه از شیوه های جدید به اصطلاح تأمین آب استفاده کرد
ما هم یه مقدار تصمیم های مدیریتی باید بگیریم
و باید قبول بکنیم که مشکل آب هیچ راه حل موجز آسایی نداره
اینطور نیست که با یه حرکت یک شبه بشه حلش کرد ولی حل شدنی هست
ولی اینکه یک کسی بیاد ادعا بکنه که من مثلا فلا میکنم چرا میکنم
و فازل آب رو تبدیل به آب خوراکی میکنم به مردم مشتر خنده شونده دیگه است
سیادی آقای دکتور بعد از این جنگ نوع رابطه ایران با آجانس بین المللی
بر اساس قانونی که مجلس هم تصمیم کرده در شاید تحقیق شده
معاون آجانس به ایران اومده شما چند بار تحکید کردید که بازرسی از تحسیصات نخواهد داشت
و قراره که در دور جدید رابطه جمهوری اسلامی ایران با آجانس چگونه باشه؟
ببینید واقعیت اینه که یک سری تغییراتی رخ داده بعد از این حمله
بلخواد تحسیصات هسته ای ما مورد حمله واقع شده و تخریب هایی صورت گرفته
آجانس اول باید بیاد و به ما بگه که پروتوکل بازرسی از یک تحسیصات هسته ای بمباران شده چیه؟
اصلا نداره همچی پروتوکل، همچی سابقه ای وجود نداره
خب آخه یعنی بلاخره شما یه جایی که بمباران شده میخواد بری بازرسی بکنی
باید بگی خب کی آوابرداری میکنه؟ کی نمیشه جایی؟ چجوری باید نزدیک شد؟
تحدید وجود داره، تحدیدات نمیدونم سلاهای مهمات منفجر نشده وجود داره، خطر تشهرشو وجود داره
بلاخره آجانس باید یه پروتوکلی داشته باشه دیگه، آجانس همچی پروتوکلی نداره چون همچی سابقه ای وجود نداره
دوم اینکه مجلس ما یه قانونی تصریب کرده، اینم تا احوال بعدی
و همکاری ما با آجانس رو موکول کرده به تصریب شورای عالی امنیتی ملی
خب حرف ما با آجانس این هست که قبل از اینکه ما به تو اجازه دسترسی و بازرسی مجدد بدیم
باید چارچوب جدید همکاری های ما و آجانس روشند بشه، اول باید بیایی مذاکره بکنیم
یک چارچوب جدید تراحی بکنیم، این چارچوب جدید بر اساس قانون مجلس خواهد بود
خب بر اساس واقعیتی که در میدان روخ داده، اگر تونستیم این چارچوب رو با هم برسیم
بلاخره همکاری هم بر همون اساس شروع خواهد شد
این معقول به تفاهمی هست که بین ما با آجانس باید صورت بگیره، در این تفاهم قطعا ما قانون مجلس رو دنظر میگیریم
ایران، ایران، ایران، ایران
در مورد زنگ زور دو تا نگاه هست، از یه طرف گفته میشه که شما دارید مسئله رو در واقع تقلیلش میدید
اصل ماجرا این نیست، از طرف دیگه آقای دکتر ولایتی موازه جدیدتر و محکمتری دارند
آیا قراره که منافع جهوپولیتیک جنگولی اسلامی و یا حتی دستسیش به اروپا قط بشه با در واقع حضور امریکا
یا به قرار دادی که موضع ایران چیه، اگر اتفاقی افتد ما چه کار خواهیم کرد؟
امریکا از این قضیه طبیعی هست که الان هنوز کاملا روشنه، ولی آن چه که ظاهر امنشون میده
و آن چه که ارمانی ها به ما گفتند، چون اونها اصرار دارند که ما رو توجیح بکنند
آقای پاشینیان را خودسوزیرشون به رئیس شما زنگ زد، وزیخواجهاشون به من زنگ زد، معاون وزیخواجهاشون به تهران فرستادند، توضیحات کامل داد
ببینید آن چه که اتفاق افتاده، با اون چیزی که قرار بود اتفاق بیفته و اسمش تغییر جوپولیتیک منطقه بود، زمین تا اصلا فرق داره
نمیگم چیزی که اتفاق قرار بیفته باعث نگرانی نیست، چرا؟ این هم نگرانی هایی داره که عرض میکنه
ولی اون موقعی که شروع شد بحث زنگ زود، اصلا بحث تصرف استان سیوتیک ارمانستان بود
که اتصال سرزمینی بین نخجوان و آزربایجان سرزمین اصلی بود، ایده هایی بود که اصلا این استان گرفته بشین و وضع باشین
بعد خب نشد، ما بالاخره نگرانی های جدید ابراز کردیم، بعد حرف از یک کوریدور زدن، کوریدوری که مثلا به عرض 5 تا 10 کلومتر این دوتا قسمت رو به هم وضع بکنه
مثلا تحت حاکمیت ارمانستان نباشه، تحت حاکمیت آزربایجان باشه، از این ایده هایی که مطرح شد
و خاطر از اون هست که ما یه موقعی خیلی نگرانی جوپولیتیک داشتیم، نیروهای مسلح ما خشک مرز مستقر شدن، به سلاخ، دانورهای نظامی برقرار کردیم
ولی آزربایجان به ما اطمینان داد که اصلا همچین ایده هایی مطرح نیست
همه اینور ها تبدیل شده به یک جاده است که یک شرکت امریکیی که تحت قوانین ارمانستان سفت می شود
این چیزی که است که الان اومد است. یک شرکت امریکیی میاد با یک شرکت ماشترک ارمانی در ارمانستان گوشتر میکنه
تحت قوانین ارمانستان تحت سلایت غزایی ارمانستان، این جاده رو تحسیس میکنه جاده تحت حاکمیت ارمانستان هست، شرکت امریکی نه
شرکت امنیتی امریکایی است
یعنی نیروی امریکایی در نزدیک ما نمی آمد
چیزی که ارمانستان به ما داره میگه الان
و میگه من همه ی خط قرمزای ایران رو رعایت کردم و میکنم
این هست
که این فقط یک شرکت خصوصی مهندسی امریکایی هست
هیچ نیروی امریکایی همراهیش نمی کنه
تأمین امنیتش با خود ما هست
حتی شرکت های امنیتی خصوصی امریکایی رو همه ها اجازه نمی دیم
ادعای اونها هست
و ما بشون این نگرانه ها رو مطرح کردیم
به ما اطمینان دادن
البته ما مراقبت خودم را داریم رسد داریم
من باز مثل اون فضای دوانی که صحبت شو کردیم در مورد جنگ و اسننبک
اینجا هم احساس میکنم که یک دست هایی در کاره
که به اصطلاح روابط ما با ازربایجان رو مدت هاست میخوان تخریب بکنن
الان روابط ما با ارمانستان رو میخوان تخریب بکنن
من نمیگم خضور امریکایی
بله اون شرکت مهندسی امریکایی
که هیچ نباید باعث نگرانی میباشه
چرا؟
ولی این که بگن ما با ناتو همسایه شدیم
نیروهای محاصره شدیم تبایست امریکا
نه
از یه رو واقعی نگاه بکنیم
اون چه که دقیقا داره اتحامی افته
ببینیم نگرانی همون رو واقعی بکنیم
موضع روسا چیه؟
موضع روسا از موضع ما هم ملایم تر
موضعی که ما گرفتیم
این بود که ما از صلح بین ارمانستان و ازربایجان استقبال میکنیم
این موضع همیشگی ما بوده
خود ما حتی تلاش کردیم بین این دو کشور
صلح ایجاد بکنیم
ولی در این حال ما اضافه کردیم
که هر گونه حضور خارجی
هر گونه حضور خارجی به هر شکلی
میتونه پیامتهای منفی برای صلح و صبات منطقه داشته باشه
این نگرانی خود رو در موضع راست کردیم
هم به ارمانستان هم به ازربایجان هم گفتیم این نگرانی ها رو
و موضع روسا هم دقیقا مشابه همه است
حتی این قسمتش یه مقدار کمرنگتر از ماست
البته الان فرق نمی کنیم
برخواه اونها هم نگران هستن
ارمانستان به ما اتبینان داده
اتفاقا حالا اینم رو ارز بکنم
در بیانی مشترکی که ارمانستان و ازربایجان
با حضور به شموراندکا امزا کردن
در اون بیانی آمده که مرزهای منطقه تغییر نپذیره
استقلال و تمامیت عرضی همه کشور منطقه محترم شما دیمشه
و این دقیقا موضع ماست
اینه از روز اول موضع ما این بوده که
هر حرکتی در افغاز صورت میگیره
مرزهای منطقه نباید جا به جا بشه
چون بر ما اهم بوده
حاکمیت ارمانستان و هر کشور دیگه نباید خلص دار بشه
تمامیت عرضیش هم نباید خلص دار بشه
آقای دکور لالی جانی سفری به منطقه داشتن
به اراغ و لبنان
عرضیابی شما از سفر ایشون
توافقی هم با اراغ داشتن
و مباحثی در لبنان محتر شده
سفر ایشون به اراغ
در حقیقت از قبل تنظیم شده بود
قرار بود که دویر شورای آل یمت ملی
جنبای دکتر احمدیان
به اراغ سفر بکنن
تو حالا از قبل
از جنگ دوازدر روزم تنظیم شده بود
تو خب حالا با این تحولی که سرحکر
جنبای دکتر لالی جانی
به اصطلاح این سفر رو انجام دادن
به نظر من سفر بسیار خوبی و محفظ بود
سفر ایشون هم به بیروت
در شرایط حساسی که
الان در لبنان داره میگذاره
به نظرم سفر هم به موقعی بود
هم لازمی بود
و به اصطلاح
فکر می کنم بحثای خیلی خوبی هم ایشون اونجا انجام دادن
و هم موازه ما رو خیلی خوب روشن کردن
هم برحال بحثا رو انجام دادن
البته طبیعی هست که
مقامات دولت فعیلی
لبنان هم
یک دیدگاه های خاص
خودشون دارن
و بحثا بحثای جدی بوده
در دوره شما این دعوای
میدان و دیپلوماسی
کاهش پیده کرده ایه ها؟
میدان و دیپلوماسی مکمل هم دیگه
دیپلوماسی به اتقای
قدرتی که میدان تولید میکنه
حرکت میکنه
دیپلوماسی افزار خودش که جز حرف زدن و گفتگو کردن
و لاوی کردن نیست که
اون قدرت در میدان تولید میشه
و دیپلوماسی به اتقای میدان حرکت میکنه
هر دو بجه من بگم
اگر میدان تولید قدرت بکنه
و دیپلوماسی نتونه این
قدرت تولید شدن
و به منافع ملی و امنیت ملی تبدیل بکنه
ما زرار کردیم
و اگرم که میدان قدرتی تولید نکنه
دیپلوماسی نمیتونه حرکت بکنه
و ما زرار کردیم
این دوتا باید در کنار همدیگه حرکت بکنن
من میدونم شما دیپلوماسی
با تجربه هستی
ولی سفرتون غیر رسمیه
و یه ذره غیر دیپلوماسی
هم جواب بدید خوبه
بلاخره این دعوی وجود داشته
در حاطرات بزرگ هایی
زمان من که اصلا وجود داریم
در زمان شما
در واقع مدیریت شده و تقلیل پیدا کرده
من چون
اقیدم رو نصفت میدان دیپلوماسی
گفتم به شما که این دوتا مکمل همدیگه
حتی بارها گفتم یه ذل اصطبامی هم وجود داره
به اون رسانه هست
این ستا همدیگه رو تحکیم کنن
حتی اگه میدان و دیپلوماسی معفق باشن
ولی رسانه نتونه روایت درست و منتقل بکنه
چه بسایی که پیروزی
تبیل به شکست بشه
یا برعکت در زمانی که خودم متوسطی بودم
به هیچ وجه اجازه ندادن که هیچ اختلاف
بین این دوتا باشه
اگر اختلاف نظری بین این دوتا باشه
که طبیعیه
من از زاوی خودم نگاه میکنم
اونها از زاوی خودشون باید بشید به این تفاهم برسید
و این کار رو انجام دادیم
من بعید میدونم دوستان ما در نیرای مسلح
برادران ما که شهید شدن
ارتباط ما بسیار خوب بود
برادران فعالی هم همینطور
خیلی ممنونم آقای دکتور
سپاس گذارم
از شما باید در سفر غیر رسمی و زیارتی بودید
به ما وقت دادید
از شما خیلی ممنونم برای شما آروزه و موفقیت دارم
اویدارم در تهران هم باز به ما وقت بدید
و بعدران هم بتونیم با شما گفتگوی داشتیم بشیم
از همراهی شما مردم رزولوار هم سپاس گذارم
دعاگوی شما هستیم
در که هر ورده ما الله و خدا نگهترد
وطن پیمان زد بست امروز
دوباره با شهیدان خدایی
وطن
نوای معرفت
سدای ایمان
الله
رادیو معرف
سدای فضیلت و فطرت
تا قرد و به اهل بیر
روشنگرماز
اسلام همیشه سایه اشترسرماز
پیام بلاکیه
در خط محمد و حلی
روح خدا
نور دلگو
خامنه ای رهبر ما
ما باید کتاب
چندین درابر اون که کتاکونون نوشته شده است
داشته باشه
ما باید فیلم های هنری برجستهی
از وضع آزادگان من
در اردوگاه ها و زندان ها داشته باشه
شما ببینید
قربی ها و
مؤسسات بزرگ فیلم سازی
چقدر
راجع به
ماجراهای ازارت هایی که در جنگ دوبوم
یا جنگ اول داشتن
فیلم تقییه کردن
فیلم های خوب
فیلم های برجسته
در حالی که اون چه که در اون
فیلم ها وجود دارد
نشندهنده روحیات
مادی
اون اسیرانیست که
گرفتار شده بودن
که در زندگی اونها در حرفای اونها
در معاملات اونها به چشم میخوره
همچنانی که شنیدم
معمور سلیب سرخ
با آزادگان ما
در دوران اصارت میگفته است که ما
بردوگاه های اسیران
جنگ در کشورهای دیگر
وقتی میریم
سرخوردگی و افسردگی و
خودزنی و خودکشی
اینها مشاهده میکنیم
چرا شما ندارید؟ این سآل رو باید
میکرد. جوابش معلومه
وقتی دل
با معنویت آشنا نبود
با خدا آشنا نبود
نتیجه همان است. وقتی دل
با خدا آشنا بود
وقتی احساس ارتباط کرد
وقتی احساس اعتماد کرد
وقتی خود رو تنها ندید
وقتی در درون سلول های
تنگ و چکنج
بار بهشت معنوی
رو
با خود مشاهده کرد
اونچنانی که در بیانات این عزیزان بود
و در خاطراتی که نوشته شده هست
اون وقت دیگه
افسردگی جایی نداره. سرخوردگی جایی
نداره. خودکشی معنو نداره
این یک بخش از قضیه
است که ما باید
از ذره ذره
این بهر امیق
و وسیع زندگی
آزادگانه بیشتر از این متلعه باشیم
متلعه نیست. فیلم خوبی
فیلمهای خوبی باید
ساخته بشه و کتابهای خوبی
باید نوشته بشه. خاطرها
باید گفته بشه. همین خاطرهایی که
امروز گفته شد. یک دنیا
حرف تو اینها هست. جراد خوبه
که اینها پخش بشه. من
نظرم اینه که همین
خاطرهایی که گفته شد. اینن
همینها تو سداغوسیما منتشه
بشه. پخش بشه. مردم بشنوند
اینها زخائر ماست
اینها سرمایه های ماست
همین سرمایه هاست که اسلام
رو نگه داشت. شیعه رو
نگه داشت. جمهوری اسلامی رو
به قدرت و عزت رسند
ملت ایران رو در دنیا
سرفراست کرد. این یک بوده
غزیه هست. یک بوده دیگر
غزیه مسئله ابرد
و سنت الهیست
بلاخره ما در دوران
این زندگی پوتاه دنیاوی
من این چند ده
سالی که در دنیا زندگی میکنیم
دائم مواجه با چالشیم
همیشه چالش
با استقبال و امریکا نیست
چالش های گناگونی هست
لیکن در وضع انقلاب
اسلامی چالش های درونی
چالش با شیطان چالش با نفس
اماره و چالش
با سلطگران و انحسار طلبان
و زیاد خواهان و استقبال
ما به این ابرد
و تعمل و تعمق
در این سنت الهی
احتیاج داریم. شاید
اون روزی که اسیر
جنگ تحمیلی ایرانی
جوان مسلمان در
اون اردوگاه با اون وضعیت
یا در اون سلول با اون شکنجه ها
زندگی می کرد در این چه
امیدی و حسد ظاهر به روی
اون باز نبود. شاید تصور
می کرد که این ممکنه سالهای
بیشتری طول بکشه یا سرانجامی